---
title: "云笔记软件简评"
date: 2022-03-29
tags: ["为知笔记","有道云笔记","思源笔记","logseq","双链笔记","obsidian","joplin","语雀"]
categories: ["笔记软件"]
---

这段时间试用了好多笔记软件，我本来就是个选择困难症，一个个试下来，愁死我了。

分享一下我的一些阶段性结论。

## 有道

缺点：

* 编辑器有问题，Ctrl+Home/End无法跳转、table键无法切换单元格、光标移动慢等问题
* **富文本不能导出md（这是我想放弃它的唯一原因）**
* 新旧版本笔记不兼容，所以里面有两个编辑器
* 加密文件夹里面的笔记居然可以通过搜索直接显示！
* 有些bug简直是feature了，5年不修：关机时提示“内存无法read”的错误，导致PC关机失败。（最新重构后的7.x版本才解决这个问题）
* 修bug很慢。反馈了之后很久没变化

优点：

* 免费（我用的早，有25G空间了）
* 微信收藏
* 支持plantuml！
* 稳定，没丢过数据

有道是我的主力笔记软件，2000多篇，800MB左右（所以3G空间其实也够用）

## 为知

缺点

* 表格插入列的时候，鼠标上的提示有一定几率显示为“插入行”
* WizNote X 现在 md 笔记不需要添加.md 后缀了，但是在 app 上，md 格式的笔记如果没有 md 后缀，会直接以 md 语法的文本显示，不会渲染。手动添加.md 后缀正常渲染，但是手动添加的这个后缀在 PC 上是看不到的
* 笔记的格式不统一。单独的WizLite写的 md 虽然可以同步到一个账号，但是跟直接在WizNote X里面的笔记不同。网页剪藏的md笔记，会提示升级为md，但它本来就是md啊。反正为知笔记的格式我一直没太搞清楚。
* app无法点开图片（即无法放大看）
* 反馈不通畅。邮件、官网的兔小巢、贴吧都反馈了bug，没有回复
* 产品很好，但是让我觉得要被放弃了

优点：

* 60/年不贵
* 网页剪藏最厉害
* 微信收藏最厉害（有道需在app打开一下那个笔记才能收藏，否则内容就是个url。为知不用，微信发给公众号就行）
* 完美导入/导出md。完美指的是导入md时，能把图片上传到wiz服务器；导出时能把图片导出且和md文件同一文件夹
* 支持私有部署（私有部署不能使用网页收藏、微信收藏）

## Joplin

缺点

* 编辑器不行；虽然可以调用外部 Typora 打开，但是插入的图片不在 Joplin 的数据库里面
* 有个大纲插件，但是简陋：每次打开都占1/2宽的屏幕，即使调整了也记不住位置
* 没有微信收藏（现在公众号还是很多优质内容的）

优点：

* 开源，稳定
* 可以导出md（但是其图片不是放在md文件同一目录，而是上级目录。所有md使用的图片混在一个目录）
* 支持私有部署（具备网页剪藏）

## 思源

缺点：

* 虽然版本更新很快，但是bug还是多（好在反馈通道很通畅）
* 单独说一下目前存在的隐藏大bug：容易触发“状态异常”，然后只能退出软件
* 网页剪藏慢，行为类似手机滚动截图，在浏览器里一屏一屏的滚

优点：

* 编辑器很强（支持plantuml），操作表格很方便，距离typora只差一点
* 搜索功能强大（可以SQL查询）
* 完美导入/导出md（图片在当前路径，这便于我用hugo构建静态网页）
* 支持整个`笔记本`导出md
* 支持双链和日记
* 支持私有部署（目前只有x86，arm的镜像还没有），私有部署具备网页剪藏功能
* 可玩性强。结合嵌入块、挂件、API等，能玩出花儿

## 语雀

缺点：

* 导出md不能导出图片。官网明确说了不会支持，是为了防盗链
* 没有网页剪藏和微信收藏

优点：

* 小记是很好的功能
* 编辑器功能丰富（支持plantuml）

## logseq

没有深度使用，可能有失公允。

优点：

* 反链很友好。logseq把反链全部放在文末，便于查看。思源是放在侧边栏的，就不太方便
* 支持层级页面，如`[[PageA/PageB]]`

缺点：

* 编辑器不行，比如表格操作这些差远了（第三方插件可能有相关支持，没研究）；然后所见即所得方面，logseq是以block（就是大纲的一个点）为单位的。比如一个300字的段落，里面有行内代码、超链接等等，在编辑这个段落时，行内代码、超链接等等都不会渲染
* 导入/导出md。logseq本身就是以md格式存储的，导入/导出就是手动拷贝md文件。不足的是，导出md时，md文件是拷贝出来了，但md引用的图片，却在一个大文件夹（assets）里面（所有笔记的附件都在这），只能根据文件名逐个去找

## Obsidian、Notion、我来等其他双链笔记

没有深度使用，不做评价。但是，根据我对双链笔记的理解来说，我不会选他们。理由见下方“推荐资料”。

## 推荐资料

* 强烈推荐：[双向链接时代的快速无压记录 · 语雀 (yuque.com)](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/ffqk2e)
* [flomo - 思维方式](https://help.flomoapp.com/thinking/future.html)
* B站Up主“二一的笔记”

这些理念，影响了我对笔记软件的选择。

## 我目前的选择：思源 + flomo

> 导出MD是刚需。因为写了很多笔记之后，如果不发布出去，与别人分享交流，那意义不大。如果无法导出MD，发布时会很麻烦。
>

* 我目前正在使用思源免费版。电脑之间用 OneDrive 同步，速度快；手机上使用FolderSync，同步速度慢一点，可以接受。忽略历史文件的（`history`文件夹）同步会快很多。手机上基本就只是看，不会编辑，因此是单项同步。后面如果笔记多了导致同步太慢，考虑Docker部署。或者换一种同步方式，比如NextCloud。
* ~~微信收藏还是用的有道。有道现在充当一个收集箱，绑定微信公众号之后，可以很方便的把文字、图片、文件等扔给有道暂存。~~微信收藏改用flomo。
* 为了选择一个顺手的工具，搭进去了好多的时间。看评测，做测试，还顺带着反馈bug。唉……没有完美的产品，放弃完美主义，找一个差不多能打的就行了（logseq、RemNote等都很不错），然后熟练使用，这是一个人与工具之间互相磨合的过程，好比剑士用剑。不要舍本逐末，工具只是辅助，坚持写更重要。
